# 第一章 总论

### 1. 会计的定义

**定义：**

> 会计是以货币为主要计量单位，反应和监督一个单位经济活动的一种经济管理工作。

**会计在企业的职责：**

- 反应企业的财务状况
- 经营成果和现金流量
- 对企业经营活动和财务收支进行监督



### 2. 会计的作用

**2.1 提供决策有用的信息，提高企业透明度，规范企业行为**

> **企业会计**通过反映职能，提供有关企业财务状况，经营成果和现金流量的**信息**，是包括**投资者**和**债权人**在内的各方面进行决策的依据。

会计的决策型作用举例：

|              | 投资者                                                       | 银行                                                         | 政府部门                                              |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------- |
| 企业中的角色 | 企业所有者                                                   | 债权人                                                       | 社会经济管理者                                        |
| 目的         | 1. 选择投资对象<br>2. 衡量投资风险<br>3. 做出投资决策        | 1. 选择贷款对象<br>2. 衡量贷款风险<br>3. 做出贷款决策        | 1. 制定经济政策<br>2. 进行宏观调控<br>3. 配置社会资源 |
| 会计提供信息 | 1. 毛利率<br>2. 总资产收益率<br>3. 净资产收益率<br>4. 企业经营情况<br>5. 企业所处行业信息 | 1. 流动比率<br>2. 速动比率<br>3. 资产负债率<br>4. 企业的行业地位<br>5. 企业所处行业信息 | 1. 资产负债结构<br>2. 损益状况<br>3. 现金流动情况<br> |

**2.2 加强经营管理，提高经济效益，促进企业可持续发展**

> 现代的企业会计已经渗透到企业内部经营管理的各个方面。

会计的管理型作用举例：

- 预测和分析
- 改进经营问题
- 建立内部责任制

**2.3 考核企业管理层经济责任的履行情况**

> 会计信息有助于评价企业业绩，有助于考核企业管理层经济责任履行情况。

会计的考核型作用举例：

- 将利润表中的净利润和上年度对比，得出企业盈利发展情况
- 比较企业在同行业竞争中所处位置，考核企业管理层的经济责任履行情况
- 将资产负债表，利润表和现金流量表的实际情况与预算对比，反应企业执行预算的能力和水平



### 3. 会计行业的基本准则

企业会计准则体系由基本准则、具体准则、应用指南和解释组成。

> 基本准则包括了六个方面：财务报告目标，会计基本假设，会计信息质量要求，会计要素分类及其确认、计量原则，财务报告。
>

#### 3.1 财务报告目标

**a. 财务报告目标的观点：**

- 受托责任观
- 决策有用观

**b. 我国财务报告目标的规定内容：**

- 企业财务状况
- 经营成果
- 现金流量
- 反应企业管理层受托责任的履行情况

**c. 财务报告目标的使用者：**

- 投资者
- 债权人
- 政府及其有关部门
- 社会公众

#### 3.2 会计基本假设

> 会计基本假设是企业会计确认、计量和报告的前提，是对会计核算所处时间、空间环境等所作的合理设定，包括了四个方面：会计主体、持续经营、会计分期和货币计量。

**a. 会计主体：**

> 会计主体是指企业会计确认、计量和报告的空间范围。

**会计主体包含：** 影响企业本身经济利益的各项交易或事项。

例如： 

- 企业所有者投入到企业的资本或者企业向所有者分配的利润属于会计主体
- 企业所有者自身的经济交易不属于会计主体

**法律主体和会计主体的区别：**

- 法律主体必然是一个会计主体
- 会计主体不一定是法律主体

**b. 持续经营：**

> 在持续经营的前提下，会计确认、计量和报告应当以企业持续、正常的生产经营活动为前提。

如果判断企业会持续持续经营，就可以假定企业的固定资产会在持续经营的生产的过程中长期发挥作用，并服务与生产经营过程，固定资产就可以根据历史成本进行记录，并采用**折旧的办法**，将历史成本分摊到各个会计期间或相关产品的成本中。如果判断企业不能持续，则不可。

##### c. 会计分期

> 会计分期是指将一个企业持续经营的生产经营活动划分为一个个连续的、间隔相同的期间，结算盈亏，按期编报财务报告。

分类：

- 年度
- 中期（通常短于一个完整的年度，例如月度、季度、半年度等）

##### d. 货币计量

> 会计确认、计量和报告选择货币作为计量单位。

#### 3.3 会计基础

企业会计的确认、计量和报告应当以**权责发生制**为基础。

**权责发生制：**

凡是当期已经实现的收入和已经发生或应当负担的费用，无论款项是否收付，都应当作为当期的收入和费用，计入利润表；凡是不属于当期的收入和费用，即使款项已在当期收付，也不应当作为当期的收入和费用。

**收付实现制：**

收付实现制是与权责发生制相对应的会计基础，它以收到或支付的现金作为确认收入和费用等的依据。

目前我国的行政单位会计采用收付实现制，事业单位会计除经营业务可以采用权责发生制外，其他大部分业务采用收付实现制。

#### 3.4 会计信息质量要求

> 会计信息质量要求是财务报告中所提供会计信息对投资者等使用者决策有用应具备的基本特征，包括可靠性、相关性、可理解性、可比性、实质重于形式、重要性、谨慎性和及时性等八个方面。

**a. 可靠性**

保证会计信息真是可靠，内容完整。企业应该做到：

- 以实际发生的交易或者事项为依据进行确认、计量，将符合会计要素定义及其确认条件的资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润如实反映在报表中。
- 在符合重要性和成本效益原则的前提下，保证会计信息的完整性，应当编报的报表及其附注内容等应当保持完整，与使用者决策相关的有用信息都应当充分披露。
- 财务报告中的会计信息应当是中立的，无偏的。

**b. 可理解性**

**c. 可比性**

- 同一企业不同时期可比
- 不同企业相同会计期间可比

**d. 实质重于形式**

经济实质重于法律形式

**e. 重要性**

重要性的判断企业应当依据所处环境和实际情况，从**项目的性质**和**金额大小**两方面加以判断。

**f. 谨慎性**

不高估资产或者收益，也不低估负债或者费用。

**g. 及时性**

- 及时提供会计信息，可能需要在有关交易或者事项信息全部获得之前即进行会计处理
- 若等待交易或者事项有关全部信息获得之后处理，确保了信息可靠性，但是不具有时效性。

#### 3.5 会计要素及其确认与计量

> 会计要素可以按照企业财务状况分为资产、负债、所有者权益；按照经营成果分为收入、费用和利润。

**1. 资产**

资产的定义和特征：

资产是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期会给企业带来经济利益的资源，具有以下特征：

- 资产预期会给企业带来经济利益

  没有被确认为资产的项目预期不能为企业带来经济利益，则不算作资产

  确认为资产的项目，若不能再为企业带来经济利益，也不能再确认为资产

- 资产应为企业拥有或者控制的资源

  企业拥有资产的所有权或资产的控制权，那么资产带来的经济利益，可以确认为企业资产

- 资产是由企业过去的交易或者事项形成的

  企业预期在未来发生的交易或者事项不构成资产

资产的确认条件：

将资源确认为资产，需要符合资产的定义，以及两个条件：

- 与该资源有关的经济利益**很可能**流入企业
- 该资源的成本或者价值能够**可靠的计量**

**2. 负债**

负债的定义和特征：

复制是指企业过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务。具有以下特征：

- 负债是企业承担的现时义务

  义务包括法定义务、推定义务。

- 负债预期会导致经济利益流出企业

- 负债是由企业过去的交易或者事项形成的

负债的确认条件：

将负债确认为资产，需要符合负债的定义，以及两个条件：

- 与该义务有关的经济利益**很可能**流出企业
- 未来流出的经济利益的金额能够**可靠的计量**

**3. 所有者权益**

所有者权益的定义：

所有者权益是指企业资产扣除负债后，由所有者享有的剩余权益。

所有者权益的来源：

- 所有者投入的资本
- 直接计入所有者权益的利得和损失（其他综合收益）
- 留存收益

所有者权益的构成：

- 股本（或实收资本）
- 资本公积
- 盈余公积
- 未分配利润构成